Libro: J2EE Patterns, Best Practices and Design Strategies – Second Edition-2002
Orientados a subsitemas de componentes

- Capa de presentación: Estos patrones se encargan de la interfaz gráfica y de la interacción con el usuario.
> Intercepting Filter
> Front Controller
> View Helper
> Composite view
> Service To Worker
> Dispatcher View

- Capa de negocio: Estos patrones se encargan de las reglas de negocio, validaciones de negocio y transferencia.
> Business Delegate
> Session Facade
> Service Locator
> Value Object Assembler
> Value List Handler
> Composity Entity
> Data Transfer Object(DTO) **

- Integración o acceso a datos: Estos patrones se encarga de explotar los datos de cualquier fuente, ya sea archivos o base de datos.
> Service Activator
> Data Access Object(DAO) **